Vamos versionar seus repositórios como código!
Vamos congelar um checkpoint,
dar um nome a ele e
depois remover uma tabela de banco
de dados real.
O rollback traz de volta o
estado exato congelado,
cada linha incluída,
em segundos.
O modelo é o git,
mas para repositórios inteiros.
Um commit é uma imagem congelada
e imutável.
Ele nem permite ser montado,
então nada pode jamais mudá-lo.
Uma branch é apenas um nome
apontando para um commit.
E o checkout transforma qualquer commit
em uma fork nova e editável.
Nossa fork de trabalho contém a versão
um do estado do app,
um simples arquivo marcador a torna visível.
Versão um,
no disco.
Não são apenas arquivos.
Um banco de dados PostgreSQL real
vive nesta fork também,
e a tabela customers tem três
linhas.
Guarde esse número.
Três linhas.
São os dados que estamos prestes a
colocar em risco.
Congele.
O commit captura o repositório inteiro
como uma imagem imutável,
com uma mensagem,
um autor e um pai.
Exatamente como o git,
mas para tudo,
banco de dados incluído.
Commitado.
Este snapshot nunca pode mudar.
Ele nem permite ser montado.
Dê um nome ao commit.
A branch stable agora aponta para a versão
um.
Uma branch é um nome ao
qual você pode voltar.
Continue trabalhando.
A versão dois substitui a versão
um na fork de trabalho.
O commit não se importa.
A fork de trabalho avançou.
O histórico não.
Agora o desastre.
A mudança arriscada remove a tabela customers.
Na vida real,
este é o momento em que o estômago
afunda.
Drop table executado.
Os dados sumiram da fork de
trabalho.
Peça as linhas novamente e o
banco de dados diz claramente:
a relação customers não existe.
O desastre é real.
Cada linha sumiu.
Relação não existe.
Três linhas,
desaparecidas.
Faça o commit da mudança
arriscada também,
tabela quebrada e tudo.
O histórico registra o que
realmente aconteceu.
Dois commits agora,
pai e filho.
Dois snapshots na cadeia.
E aí está o histórico:
versão dois no topo,
versão um abaixo,
mensagens e autores incluídos,
sem desbloquear uma única imagem.
Um log do repositório,
exatamente como um git
log.
Agora a recompensa.
Faça o checkout da branch stable
em uma fork nova e editável.
Clone por reflink:
quase instantâneo,
qualquer tamanho.
Uma cópia editável da versão um
congelada,
em cerca de um segundo.
Inicie a fork de rollback
como qualquer outro repositório.
Duas forks em execução:
a versão de hoje e o checkpoint.
E a prova:
a fork de rollback lê a
versão um.
A fork de trabalho ainda tem
a versão dois.
Um histórico que você pode executar.
Rollback completo.
Nada foi sobrescrito para chegar aqui.
E a parte que mais importa:
a tabela removida voltou,
com todas as três linhas.
O rollback restaurou o banco de dados,
não apenas os arquivos.
Três linhas novamente.
O desastre foi desfeito.
Commits nunca mudam,
forks nunca esperam.
A seguir,
movemos um repositório inteiro em
execução para outra máquina,
ao vivo.
Até o próximo!